# Программа расчёта коэффициентов критериального уравнения для оценки виброскорости дизеля, вызванной перекладкой поршня в тепловом зазоре между зеркалом втулки цилиндра и тронком поршня
# 2022

# Вибрации дизелей, вызванные перекладкой поршня в тепловом зазоре между зеркалом втулки цилиндра и тронком поршня

Одними из важнейших показателей технического состояния дизелей являются уровень и характер изменения параметров вибраций, как наиболее чувствительных к различным отклонениям технического состояния от нормы.

Основными источниками вибраций в дизелях являются:
• цилиндропоршневая группа;
• процесс горения топлива;
• сочленения и контакты подвижных деталей;
• топливная аппаратура;
• механизм газораспределения;
• зубчатые передачи;
• система воздухоснабжения;
• система газовыпуска;
• неуравновешенность движущихся  деталей;
• крутильные колебания.

Известно, что удары поршня имеют место каждый раз, когда происходит изменение знака нормальной силы N.  Обычно количество перекладок за цикл колеблется от 5-6 до 7-10 в зависимости от типа двигателя и режима его работы. 

Основываясь на результатах физического и теоретического анализа, можно сделать вывод о том, что определяющими параметрами вибраций остова, порождаемого перекладками поршней, являются:
1. Величина зазора между тронком поршня и зеркалом втулки \delta. Значение нормальной силы, под воздействием которой поршень совершает боковое движение. Для оценки общего уровня вибраций будем использовать максимальное значение боковой силы .
2. Цилиндрическая (изгибная) жесткость, значение которой можно рассчитать по формуле:
eq D_czvt = Eh^3/(12(1-mu^2)),
где    - коэффициент Пуассона.
3. Значение нормальной силы, под воздействием которой поршень совершает боковое движение. Для оценки общего уровня вибраций будем использовать максимальное значение боковой силы N_max.

Методами теории размерностей построен критерий подобия для анализа вибраций деталей остова дизеля. Методика построения приведена в: Тузов, Л.В. Вибрация судовых двигателей внутреннего сгорания /Л.В. Тузов, О.К. Безюков, О.В. Афанасьева.– СПб.: СПБГПУ, 2012.– 348 с. 

Критерий подобия, пропорциональный кинетической энергии вибрирующей втулки под действием удара поршня при перекладке есть функция величины зазора delta, максимального значения боковой силы N_max и цилиндрической жесткости D_czvt, то есть 
eq E_hn = f(delta, N_max, D_czvt).
Обычно уровень вибраций ДВС измеряют на наружных поверхностях, поэтому значение критерия будет зависеть от жесткости не только втулки цилиндра, но и других деталей остова, прежде всего - блока цилиндров. Поэтому критерий, характеризующий уровень вибраций втулки цилиндра, вызванных перекладкой поршня, имеет следующий вид:
eq V = c*omega*S_n*(N_max*delta) / (D_czvt + c*D_czb).
Данный критерий включает в себя такие характеристики как  жесткость блока цилиндров (D_czb), жёсткость втулки (D_czvt), максимального значения боковой силы (N_max) и величину зазора между тронком поршня и зеркалом втулки цилиндра (delta), c – эмпирический коэффициент, зависящий от конструктивных особенностей ДВС и демпфирующих свойств его материалов.

База основных паспортных данных дизелей
1. Эффективная мощность Nе, кВт;
2. Номинальная частота вращения коленчатого вала nu, мин-1;
3. Среднее эффективное давление p_e, МПа; 

База основных конструктивных дизелей
1. Зазор между поршнем и втулкой delta, м
2. Средняя  толщина втулки цилиндра h_vt, м;
3. Средняя толщина блока h_b, м.  

Основные промежуточные характеристики дизелей
1. Жёсткость блока D_czb;
2. Жёсткость втулки цилиндра D_czvt;
eq D_czvt = E*h^3/(12(1-mu^2)),
где E - модуль упругости; h -толщина втулки, mu - коэффициент Пуассона; (для стали , а для чугуна ).
3. Значение максимальной нормальной (боковой) составляющей силы N_max, Н.
eq N_max = 2700000*l*p_e*F_поршня, где l - отношение радиуса мотыля к длине шатуна, F - площадь поршня.
4. Диаметр цилиндра D_c,м
5. Ход поршня S_n, м
6. Угловая частота omega = 2*pi*nu/60

В качестве исходных данных были использованы значения виброскорости, измеренные на лапах 23 типов дизелей, приведённые в [Руководящий технический материал. Комплекс противошумных мероприятий на судах речного флота: РТМ 212.0060-76. – Л.: Транспорт. ЛИВТ, 1978. – С. 88 – 94.]. 

Для диагностирования состояния цилиндропоршневой группы ДВС, например при определении степени изношенности деталей ЦПГ, необходимо иметь зависимость уровня вибраций от величины безразмерного комплекса; измерить уровень вибраций на поверхности блока цилиндров; по известным значениям цилиндрической жесткости блока, втулки цилиндра и нормальной составляющей силы ДВС определить значение диаметрального зазора между тронком поршня и зеркалом втулки цилиндра. 

Для того чтобы обеспечить высокую точность вычисления коэффициентов, целесообразно их определять для групп дизелей с одинаковой степенью форсирования.

При вычислении коэффициентов критериального уравнения для оценки виброскорости дизеля, вызванной перекладкой поршня в тепловом зазоре между зеркалом втулки цилиндра и тронком поршня, используются данные приведённые в табл.1
